---
title: 马克思主观题复习
comments: false
top: false
date: 2021-06-05 12:07:45
tags: 马克思理论
categories: 
	- [学习笔记]
headimg: https://gitee.com/pengpenglang/blogimg/raw/master/img/132.png

---

### 社会的物质性的表现？

人类社会在本质上是物质的，它主要表现在以下几个方面：

1. 人类社会依赖于自然界，人类社会赖以生存和发展的基础是物质生产方式，是整个物质世界的组成部分
2. 人们谋取物质生活资料的实践活动虽然有意识作指导，仍然是物质性的活动。
3. 物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础，集中体现着人类社会的物质性。
4. 社会物质生产方式决定了社会的结构，性质和面貌，制约着人们的经济、政治，文化生活
5. 物质生产方式的变化决定了整个人类社会历史的发展，使社会形态从低级->高级更替
6. 社会的存在是社会生活的物质方面，包括①地理环境②人口因素③物质生产方式

### 意识的能动作用表现？

意识的能动作用是人的意识所特有的积极反映世界与改造世界的能力和活动，主要表现为以下几个方面：

1. 意识是能动的,具有目的性和计划性。人是根据一定的目的、要求去确定反映什么、不反映什么、怎样反映,表现出主体的选择性
2. 意识活动具有创造性。意识既有对当前的反映,又有对过去的追溯和对未来的预测,可以超越特定时空的限制
3. 意识具有指导实践改造客观世界的作用。重点在于以这些意识观念的东西为指导，通过实践使之一步步成为客观现实
4. 意识还具有指导、控制人的行为和生理活动的作用。“笑一笑十年少，愁一愁白了头”反映了这个道理。
5. 意识是物质的产物,是物质世界在人脑中的主观映像，意识对物质有能动的反作用。而无论是物质决定意识,还是意识反作用于物质,都离不开社会实践,只能在实践中产生,在实践中实现。

### 实践在认识中的作用?

实践在认识中取决定性作用，具体表现在以下几个方面：

1. 实践是认识的来源。人成为认识主体的根本原因是由于人改造客观世界活动的需要，实践还为认识的形成提供了可能，并把这种可能变为现实。
2. 实践是认识发展的动力，实践的发展不断地提出认识的新课题，推动着认识向前发展。
3. 实践是检验认识是否具有真理性的标准，实践是检验真理的唯一标准，当理论预言与对客体的实践结果一致时，就证明头脑中精神地重建的客体模型与客体自身相一致。
4. 实践是认识的目的。认识指导实践、为实践服务的过程，即是认识价值的实现过程。

### 怎样获得正确的认识？

认识论两条根本路线：

1. 一条是坚持从物到感觉和思想的唯物主义路线
2. 另一条是坚持从思想和感觉到物的唯心主义路线。 即反映论和先验论的对立

认识一个事物需要遵循以下规律：

实践到认识、从认识到实践及认识运动的不断反复和无限发展。 即“实践、 认识、 再实践、 再认识” 的反复性和无限性。其中实践起决定性作用，因为实践是认识的来源，发展动力，检验标准和目的。

认识分为以下两种：

1. 从内容上看， 感性认识是对事物现象的认识， 理性认识是对事物本质的认识
2. 从形式上看， 感性认识以人的感觉器官直接反映事物， 理性认识只能由人的理性思维去把握

要获得正确的认识，最终要到达理性认识，因为感性认识是认识的初级阶段， 是人们对于事物的各个片面、 现象和外部联系的反映， 它包括感觉、 知觉、 表象， 它的特点是直接性和形象性理性认识是认识的高级阶段， 是对于事物的全体、 本质和内部联系的反映。 它包括概念、 判断和推理等三种形式， 具有间接性和抽象性的特点，需要透过现象看本质，用实践检验加深认知。

1. 勇于实践，获得丰富的感性材料
2. 对感性材料进行加工，去伪存真

### 理论为什么要回到实践中去？

1. 认识世界的目的是为了改造世界,改造世界的实践又需要理论的指导。
2. 理论认识只有回到实践中去,才能实现其指导实践、改造世界的目的
3. 理性认识只有回到实践中去,才能得到检验、丰富和发展.
4. 真理和价值统一于人类的实践活动之中。人类在自己的实践活动中，要把真理原则和价值原则结合起来，通过一定的自我调节来解决真理和价值的冲突, 实现真理与价值的统一

### 价值规律的表现形式与作用？

**内容**

1. 商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定
2. 商品交换以价值量为基础
3. 按照等价交换的原则进行

**表现形式**

1. 价值规律的表现形式是商品的价格围绕价值自发波动，价值规律的表现形式还包括商

   品价格围绕生产价格上下波动，商品价格围绕垄断价格上下波动两种形式

2. 生产价格是自由竞争资本主义时期平均利润出现后价值的转化形式，垄断价格是垄断资本主义时期商品价值的转化形式

**积极作用**

1. 自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例
2. 发地刺激社会生产力的发展
3. 自发地调节社会收入分配

**消极作用**

1. 造成社会资料的浪费
2. 造成两级分化
3. 阻碍技术进步

### 科学技术对人们产生的影响？

1. 科技是生产力的重要标志，现代科学技术是生产力的新增长点，是推动经济、政治、生活发展的强大杠杆。

2. 提高了人们的物质和精神文化生活水平。每次科技革命都会引起人类生产方式，生活方式和思维方式的改变，提高人们的生活水平与思维方式。

3. 但是科技试一把双刃剑，如果不能正确把握又会产生巨大的后果，如：环境污染，传统文化的丢失，促进战争的爆发等

4. 人类需要趋利避害，正确把握科学技术对人类的积极社会作用，坚持科技为人类造福

   

### 垄断没有消除竞争的原因？

1. 垄断并没有消除竞争的经济条件，反而会使竞争变得更加激烈，残酷，持久，从而最终获得高价的垄断利润
2. 垄断必须通过竞争来维持，因此垄断通过经济手段与非经济手段刺激竞争，从而巩固垄断地位
3. 垄断组织不可能包罗万象，在垄断企业与非垄断企业之间存在竞争的激烈

### 社会基本矛盾与社会主要矛盾的区别？

1. 社会基本矛盾是生产力与生产关系、 经济基础与上层建筑的矛盾
2. 社会的主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
3. 基本矛盾带普遍性，主要矛盾带有特殊性，主要矛盾是某一个阶段矛盾的特殊性产物，相较于基本矛盾更加特殊，突出。
4. 社会的主要矛盾是指在一历史时期或某一阶段中占主要、支配地位的矛盾。也就是说，在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要矛盾，由于它的存在与发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展
5. 社会主要矛盾会伴随着社会的发展而变化，例如中华民国时期，本来阶级矛盾是主要矛盾，随着曰本入侵，民族矛盾上升为主要矛盾，而基本矛盾是普遍规律，具有普遍性，比如落后的生产力就要被动挨打，他一直存在，不会伴随着社会生产力的发展而消绝。

